---
layout: post
title: "Supportende 12/2019 u.ffka.net?"
date: 2019-08-01 19:30:00
categories: community
---

**Supportende 12/2019 u.ffka.net?** Warum sehe ich auf einmal dieses W-LAN-Netzwerk?

Diese SSID wird seit der Firmware-Version 0.7.4 von älteren Geräten im Freifunk-Karlsruhe-Netz ausgestrahlt. Sie soll die Nutzer und vorallem Betreiber von Knoten darauf aufmerksam machen, dass das verwendete Gerät ab Dezember 2019 nicht mehr unterstützt wird.

<!--*-->

## Was bedeutet "nicht mehr unterstützt"?
Wir werden ab Dezember 2019 keine neuen Firmware-Versionen für die betroffenen Geräte bereitstellen (können). Neue Funktionen, Fehlerbehbungen oder Anpassungen an netzseitige Änderungen werden ab diesem Punkt nicht mehr für die Betroffenen Geräte möglich sein. Du kannst den Router noch weiterbetreiben, jede Änderung auf unserer Seite kann ab diesem Zeitpunkt jedoch dazu führen, dass dein Router mit dem aktuellen Netzzustand inkompatibel wird.

## Wie geht es weiter?
Wir bitten alle Knotenbetreiber, die betroffenen Geräte möglichst zeitnah auszutauschen. Bei hochfrequentierten Knoten unterstützten wir den Betreiber auch gerne bei diesem Prozess. Mitglieder von Freifunk Karlsruhe bieten günstige Austauschgeräte aus dem Bestand zum Selbstkostenpreis an. Schreib' uns hierzu gerne an (E-Mail, Twitter, Forum oder IRC) oder schau' bei einem unserer [Treffen](https://karlsruhe.freifunk.net/kontakt/) vorbei.

## Läuft der Support wirklich aus?
**Ja, wirklich!** Das Supportende zeichnet sich schon seit einiger Zeit ab, eine Verlängerung wird es nicht geben. Wir raten vom Einsatz der betroffenen Geräte schon seit einiger Zeit ab. Wenn du in letzter Zeit einen von uns empfohlenen Router gekauft hast, brauchst du dir keine Sorgen zu machen; diese werden für die absehbaren Zukunft weiterhin unterstützt.

## Warum läuft der Support aus?
Die entsprechenden Geräte verfügen über lediglich 32 Megabyte Arbeitsspeicher und/oder 4 Megabyte Flashspeicher. Es zeichnet sich ab, dass das nächste größere Software Release diese Grenzen überschreiten wird. OpenWRT, auf welcher Gluon (die Freifunk-Firmware) basiert, hat bereits angekündigt, diese Geräte mit der nächsten Version nicht mehr zu unterstützen. Dies ist, neben anderen Aspekten, der zunehmenden Größe des verwendeten Linux-Kernels geschuldet.

## In anderen Communities wird es noch nach Dezember 2019 Support geben, warum nicht auch in Karlsruhe?
Wir bleiben mit unserer Firmware stets auf einem aktuellen Stand, und planen daher eine zeitnahe Aktualisierung auf die nächste Version. Auf Grund aktuen Ressourcenmangels sehen wir uns nicht in der Lage, verschiedene Firmware-Versionen für verschiedene Geräte zu pflegen. Auch die Gluon-Entwickler haben angekündigt, einen solchen Schritt nicht zu gehen. Daher wird der Support für die betroffenen Geräte in Karlsruhe und allen Communities die unsere Infrastruktur nutzen enden.

## Kann ich nicht noch etwas tun damit der Router weiter funktioniert?
Nein - zumindest nicht als Knoten im Netz von Freifunk Karlsruhe. 
Wir bitten dich **dringend davon abzusehen, Router durch das Umlöten von RAM und Flash wieder "fit" zu machen**. Derartig umgebaute Geräte benötigen spezielle Firmware-Versionen, die wir nicht zur Verfügung stellen werden.

## Was soll ich mit meinem alten Router jetzt tun?
Auch wenn die Geräte für Freifunk nicht (mehr) geeignegt sind, kannst du sie durch das Aufspielen einer anderen Firmware (z.B. Original-Firmware des Herstellers oder die letzte unterstützte OpenWRT-Version) noch für andere Zwecke nutzen - ob als Access Point für dein Heimnetz, als Switch oder für andere Anwendungen.

## Habt ihr noch mehr Infos? Welche Geräte sind genau betroffen?
Eine ausführliche Liste mit allen betroffenen Geräten und weiteren Hintergrundinformationen findest du unter [docs.karlsruhe.freifunk.net](https://docs.karlsruhe.freifunk.net/firmware/eol-devices/).